01
それじゃ　　那么，小圭我出门了
ごはん　　我没有做饭，你就随便弄点吃的，没问题吗？
また　　又是两个人去旅行吗……你们的关系还真是好呢…
【今日　　今天也是恩爱的父母。两个人出门旅行之后…】
【这一句原文？】
だって　　毕竟偶尔也想要夫妻两个去透透气呢~
代わりに　　换成两个人放松放松也不错嘛
え？　　诶？
あら　　啊啦——你是想要犯犯生活作风问题么？
そういう　　到了那种时候，该上就要果断地上啊。那么圭太我们出发了
何言っ　　都在说些什么啊，这对色夫妇
後日　　我很期待你们的后续进展报告哟～～
すぐに　　不要马上谈恋爱了哦

02
ま…まったく　　 真…真是的明明一把年纪了还这么让人困扰…那好，回家…
あ…　　啊
あーーー　　啊——！这么说来晚饭可怎么办啊啊——！
なんか　　如果不做点什么的话就什么都没得吃了啊
え　　嗯…刚才妈妈也说了呢
おっしゃ　　哦！我们自己来做饭吧！
なんで　　怎么这么举止可疑啊　怎么回事！？
青山　　青山君想吃什么？
え…　　额…什么都行…

03
そーーー　　这种回答可是最让人困惑的啊！
もう　　你不是已经决定了吗——！！
【yx：其实我很想写成「你不是已经钦定了吗！！」】
ほっ　　真的是做什么都行吗，那我就要做纯肉菜了哦？
いいけど　　我倒是没有意见…有什么要帮忙的吗？
かまわ　　不用帮忙，青山君去那边看看电视吧
お前　　你给我看看你自己的手吧！！
なんか　　总感觉这状态有点奇怪啊
危な　　看起来有点危险，我来帮你做点什么吧
だ　　没、没问题的
これでも　　别看现在是这样，我也曾经是一个人生活的
大　　没事吗…？

04
何を　　为啥这么卖力…？
でも…　　不过…
俺　　她为了我在做饭呢…我果然还是相当的高兴吧…
あやま　　想要犯犯生活作风问题么？
母　　都怪老妈说了些多余的话
青山　　青山君，饭做好了哦~~
いっちょう　　我搞定啦
お待たせた　　久等了
料理　　菜做得倒是不错，但是你身上已经裂开了哦！？

05
ね　　呐，怎么样？
食べ　　吃吃看，快吃吃看
えっ　　唔，啊…
…うまい　　…好吃！！
まことに！？　　真的吗！？不是在敷衍我吗！？
へへ　　嘿嘿，太好啦~~我是从阿姨那里学来的
灰田　　灰田是相当会居家过日子的女生呀
ホント　　真的吗？
いっぱい　　不够的话，添的还有很多哟
わ　　哇——已经
も　　我已经吃饱了，谢谢~~
え　　诶

06
お…　　冷…冷静一点，我都在在意些什么啊
父さん　　只是父母不在而已，其他的和以往的时候都该是一样的啊！！
2　　即便是两人独处，也…
青山　　青山君
ゲゲゲゲ　　游、游戏不来一盘么
わ　　哇，这是啥
ツイスタ　　玩扭扭乐！！像这样！
それ　　那个对于你来说不行的吧
え　　那…就来看电影吧
なんか　　有什么好看的吗
えっ　　　诶，怎么突然又
？ここ　　？这里有什么
わ　　哇——那里有
ん　　嗯……？

07
ゾンビ　　有好多僵尸电影…
あっ　　啊…不…
し…　　因为紫野有好多，我就借来看看
え…　　诶，从爱酱那里？
…な　　……你
仲　　你们关系不错啊？
えっ　　倒也不是…只是因为住的近，常常碰面
青山　　没想到青山君也有这样的一面呢…
【yx：是とこ（ところの略）不是こと】
アンリ　　原来不仅仅是安理酱…
アンリちゃん以外　　在安理酱之外，还和其他女生关系这么要好…
なんだ　　为啥突然…
な…　　突然提到水森？
だ　　　因为…你们总是卿卿我我的
この　　这之前还约会…
え　　诶！？

08
イ…卿卿我我什么的…
あ…あの　　　那个时候的事情，我不是很记得了啊…
でも　　但是…你们在学校关系也很好，不是吗！？
そ…　　你就这样…
いろん　　和许多妹子眉来眼去的…
ど-せ　　反正，你给我的情书，恐怕也…
クラスメイト　　不过是看到同班同学死掉，夜间一时激动，而随手写下的吧！！
えー　　诶！？事情朝着预想不到的方向发展了！！
アホ　　白痴~~~
ジゴロ　　小白脸
ちょ　　等…
なんなんだ　　究竟在说什么啊…
お…おい　　喂！灰田，冷静点
どうし　　从刚才开始就是，究竟怎么了啊你
フラグ　　到处树旗子（flag）的家伙
ていうか　　话说回来你今天一直很奇怪啊
どこが　　哪里奇怪！？我不是超可爱嘛
おかし　　很奇怪啊！！
これじゃ　　好像是对两人独处在意过头了

09
も…もしかして　　莫…莫非你把老妈说的话当真了？
ち　　那、那是…
ち…　　没有任何这个意思…
…じゃ　　那到底是为什么……
だって　　因为
おいおい　　喂喂，到底要发生什么！？
おじゃ　　打扰了
ギャ　　咔——
【yx：似乎是开门声】
大きな　　听到了好大的声音，还以为捕食已经开始，所以就来了，不是么？
まだ　　原来还没有吗！？
お前　　你倒是做点什么啊
なんだ　　什么嘛，什么都没有发生吗…
あ　　啊，是啊

10
ついで　　话说我带来了哦　我最近推荐观看这些
え　　嗯，哦……
なんで　　怎么回事啊，你的反应好冷淡
この間　　明明之前那么恳求我才把这些带来的
わ　　哇，笨蛋
ゾンビ　　你这种像要好好了解僵尸生态的热情，说实话我很佩服哦
わ　　哇，等一下！！我知道啦…
えっ　　诶…
早く　　要早点还给我哦
では　　那么，茂奈子，晚安了
あ　　啊…嗯
捕食　　要开始捕食的时候，一定要叫我啊
い　　呀…那家伙，也真是令人困扰呢啊…
青山　　青山君…
もしかして　　莫非是为了我才看僵尸电影的吗？

11
い…いや　　呀…这个嘛…算是吧
ちゃんと　　我想，多了解一点，那就是最好的…
そ　　这样的话，你变得危险的时间，或许能够减少
思　　这样想….
え　　诶…诶！？
は　　很…很不好意思的，不要回头看
へんな　　说了奇怪的话，真是抱歉
私　　　我今天啊
青山　　想引起青山君的注意…
え　　注意…！？
な　　怎么啦…
へ　　很…很奇怪吧…
こ　　这种…

12
そういう　　到了那种时候，该上就要果断地上啊。
え　　诶----
そ…そんな　　这、这不可能吧…可…可以吗！？
青山　　青山君…？
え…　　真的可以吗，这样
は　　灰…灰田…那个
よ　　虽然不太明白
はい　　灰…
紫　　紫野…你在干嘛啊---
つづけて　　请继续
で…　　怎么可能继续得了啊

omake（image00140.jpeg）
诗
《我搞了什么鬼啊》
我搞了什么鬼啊
寄身于夜晚的魔法
被爸爸的话所迷惑
我搞了什么鬼啊
那时候的邪念
展现了真正的我吗
我搞了什么鬼啊
我……

青山圭太

駄作　狗屁不通

