01
僕とゾンビ　　我和僵尸娘的同居喜剧
美しい　　好漂亮！！
桜が咲いた　　樱花开了，所以来赏花啦！！
いや～～　　呀~~人潮涌动啊
座れる　　能找到坐的地方么……
春だ、花見だ　　这就是春天，赏花的季节♥……但是，总觉得人潮涌动、令人不安啊
遅さず席　　不要担心，快点去找个座位吧！！
【yx注：为臆さず】
待て　　等等
＃47：花見　　第47话：赏花的约会

02
人混み　　卷进人群很危险的，你就在这等着
俺が　　我去把位置占了，水森把吃的准备好
は　　好！
もなこ　　茂柰子酱要好好等着我们啊~~
はわわ　　哈啊啊……
た……たしかに  的确，拥挤的人群，从许多层面来讲，都是个危险的地方
しかし　　但是一个人在这里什么也不做也不好吧……
む　　真是的……
公園　　 不要乱扔垃圾啊！！
む～～～　嗯……？
お嬢　　小姑娘真是好人啊，还把垃圾处理了
なっ　　怎、怎么回事，这个看起来很可怕的大叔！？

03
最近の　　我还以为，最近的年轻人都是那种样子的呢
ホラ　　来来来，到这来吃点东西
ええ　　诶诶，食物是很有诱惑力啦……
メシは	虽然食物确实很有魅力
やっぱ　　果然还是没有空地方啊……
しかし　　不过醉醺醺的人还真是多啊，不愧是赏花时节
灰田　　灰田没被人缠上就最好了……
い……いや　　不……我还在等人呢……
い～～～　　这不是吃得正在兴头上吗~~~
絡まれ　　 果然被缠上了！混得这么熟了！
は　　啊，青山君，这是……那个……不小心就
ホラホラ	好啦好啦，还有呢——
何して　　干啥呢，灰田
あの　　那个……我差不多该走了……
あっ　　啊！老大！
組長　　老大！
組長？  老大？
お疲れ様　　您辛苦了！

04
なんだ　　怎么嘛……
女子　　有女人啊……
ひときわ　　来了个更可怕的人！！
誰だ　　谁啊？
あっ　　啊　没啥……是个好孩子，就顺便带来了
ホラ　　好啦，灰田，和老大打个招呼
え　　诶？！
え……え　　额……那个……我是灰田，请多多关照（注：此处为小号字，表示声音逐渐减弱）
な……なんだ　　为啥觉得老大的心情相当的差……
何か　　发生了生么事情吗？
あ　　啊！
ア　　冰激凌竟然粘上了……
クリ　　老大最中意的、刚洗过的西服！
イチャ　　被正在秀恩爱的一对情侣中的一个女人给……
やられ　　“挂彩”了
あ……　啊……
そ……　　那……还真是要命啊……

05
なんで　　为啥会有女人在？
あ……あわわ　　啊……哇哇哇
は……灰田　　灰、灰田酱！快表逗点乐子让老大高兴高兴
芸？　　逗乐子？！
組　　把老大惹毛了的话后果很恐怖的，快点！
げ……　逗乐子的话……那么……
やるしか　　不得……不做了吗！？
あの技　　露上那一手……
何　　虽然对于她想做什么已经有了隐约的察觉
よし　　好的，明白了！
やっちゃう　　要开始了哦~~
タネ　　我的秘技……
待て　　等一下！

06
お……　　我……
俺　　　我来做！！
あっ　　啊，青山君？！
あっ……出て　　（啊……不小心就说出来了）
あんだ　　我说小哥你啊
灰田ちゃん　　本来是灰田酱要准备表演的
やるから　　既然你想来的话，说明你已经有了自信让老大满意，是吧，啊？
こ……　　（可怕）
え……　　那个……
しかし　　但是又不能让灰田上去表演
やるしか　　只好由我来做了
よ……　　朗……
よみます　　我要朗诵
【yx注：可以翻(è)译(gǎo)为：我有特别的朗诵技巧】
即興　　即兴诗

07
タイトル　　题目是《樱》
ポエム？！　　诗？！


「桜」　　（一首诗，翻译如下）
《樱》
作诗： 青山圭太
看不见未来在何方，充满恐惧，
我低头行走，映入眼帘的只有那冰冷的沥青，
已经陷入绝望之时，一道光出现了，
那是樱花色的光，
脚下洒落的是樱花花瓣，
猛地抬头，眼前盛开着成片的樱花，
即使是这样的我，
也终将会等到春天的来临，
总有一天，一定

いつか……きっと　　总有一天，一定


08
ああ　　啊啊……
む……　　没有反应……！！
こういうの　　青山君这么一弄那可是要完啊
渾身　　明明已经使出浑身解数了的说……
何　　啥啊，这个梗
審議中　　审议中
あ……　啊……老大他
も……　　莫……莫非很中意这个吗……
有罪   有罪
何して　　看看你都干了什么好事
つまん　　很无聊的啊
ひ……　　被……被一大群人责备了
どどど　　　怎怎怎么办……
青山　　青山君~~~

09
見つけた　　找到了~青山君！
み……　　水……水森！！
場所　　占到位置了吗？
だ……　　不、不行啊，不要过来！
来るな　　别过来！！
！？なんだ　　怎么……
何？　　嗯？
ダメだ　　现在不行……
とにかく　　总之……在那先给我等一会
急に　　他又突然在干什么？

10
組　　老大	？
あ……あれは　　那……那是
見える……　　我看到了……
桜　　樱花树……
は？！　　哈？！
え……　　额……怎么回事？
ま……まさか　　莫……莫非
今の　　你是想把刚才的诗《樱》
体　　用肢体语言来表现出来吗？！
キケン	（好险）
言われて　　话说回来那个动作……
カ　（快·回·去·啊）
迫力　　好像有点扣人心弦的感觉……
えっと	诶……怎么啦你？
むしろ	（居然还是过来了！）
今……　　现在
俺　　我

11
力　　强有力而又从容
生命力  让人感受到生命力的
たくさん　　（面对着这么多可怕的人……）
あの　　这个动作，展现的正是……
桜　　樱花树
そのもの　　自身！！
囲まれ　　（被围攻了！！）
み……　　啊……我看到了！
俺　　我也是
う……　　好美
ス　　年轻人你真是了不得啊
組　　老大在哭！！
え　　诶？咋回事？！

12
俺たち　　我们本来是来赏花的……让你们受惊了真是抱歉
いい　　让我们看到了这么好的表演真实太感谢了
うう……　　呜呜~~~~(>_<)~~~~ 
席　　把位子让给我们真的好吗……
アンリ　　安理酱听我说
すごい　　好厉害，好棒的位置啊！！
すごいんだよ　　好厉害啊！可怕的大叔居然会把位子让给我们，青山君
ちょ　　哎
え　　真的吗？
桜　　这是用《樱》之诗换来的！
ポエム　　诗？
ちょ……　　请把这件事忘掉！！
次号　　下一话，茂柰子的天敌，机器人宅来到青山家？！


　　

