1
きゃ～   呀
ボム   砰
ま…   又…又……失败了…
こんな   这样下去可不行‼
＃49：黒   #49：黑魔术
【yx：是デッド不是デート】

02
もなこ   茂奈子！要出门吗？
公園   要去公园
灰田   灰田！肉‼
失礼   真烦啊！我带着呢～～～
アレ   阿咧？
台   一直忘在厨房里呢
お供   我也要去
今   嗯？刚才路过的是…安理酱？
アンリ   安理酱～～～
は   哈
も…   茂…茂奈子酱？
そんな   背着那么大的行李出门？
う…   嗯…嗯…正好要去登山
ホント   真的⁉我也要去～～～

03
つぃて   跟着来…倒是也无所谓…
甘く   不要太小看…
この   这次旅行喔…
なん   神马？
よ～   好的——到了哦
一体   究竟会发生什么
ちょっと   喂，你…不好意思忘了名字了，你为啥要跟来？
覚えてよ　（手写）给我记住‼
非常時   我带着以防万一的肉呢！

04
そうい   话说回来，这个孩子是？
あっ   啊，是住在附近的爱酱
ゾンビ   很喜欢僵尸的哦
紫   我是紫野爱须
もなこ   是茂奈子的备用食品
人   她怕生吗？
非常   备用食品
ゾンビ   看到僵尸以外的人类就很害羞…
あっ   啊　我是水森安理，兴趣是超自然现象
オ   超…
オ…   超自然⁉
という   也就是说…你知道以制作僵尸而闻名的巫毒教⁉
え   诶⁉
まあ   嘛　算是稍微知道一点吧
ゾンビ   不过关于僵尸药剂之类的情报还是很少…
【注：传说能把死者变成僵尸的粉末】
一度   不一起去一次海地吗⁉
まったく   我真是跟不上她们的对话啊……
あっ…  啊…也就是说莫非
山   到这个山里来…是为了魔法的材料？
え   嗯…
ふふ   哼哼…这样啊

05
ど…どうした   怎…怎么了，安理酱？
水森   水森？
いや   啊…我啊…
今   我现在啊…陷入了极其严重的低潮
スラン   低潮⁉
どんな　　不管是调和什么药，都一直在失败
もう　　我也想过，是不是也该放弃对超自然的研究了呢……
そ…　　纵使你这么纠结也………
それで　　　于是我有这样想……是不是搜集材料的时候只找自己身边的花呀虫呀之类的是不行的呢？
【yx注：这句话是一个复合句，一个字一个字的对译是会出问题的】
ちゃんと　　一定要好好找到充满野性的植物才行啊！
06
そのために　　所以就要到这种山上寻找极品素材啊！
急に　　　跑这么快　小心迷路啊
なるほど　　原来如此
素晴らしい　　太棒了
アンリ　　　安理酱！我也来帮忙找材料！要找什么才好？
ホント　　真的？谢谢…那就…
シャクナゲ  杜鹃花、打碗花、南天竹的果实以及螳螂
【yx：日文维基百科给的汉字就是石楠花。但是日语的「石楠花」对应「rhododendron」，而Rhododendron对应“杜鹃花”。而汉语的“石楠花”对应英语是“Photinia”。沪江小D的解释似乎也有错】
ほほう　　喔喔…
なるべく　　　最好尽量都弄新鲜的
わかった　　我明白了！
でもそれ　　但是…这些事用来做什么魔法的？
え？　　诶？是用来做…什么来着…
と…　　　总…总之我想要使用魔法
とりあえす　　照我说的去做赶紧去收集魔法道具就好了‼
水森　　　难道水森…只是毫无意义地憧憬着魔法师么…？
私は　　　我去那边找
待って　　等一下，茂柰子，我也…
じゃ　　那么我就去这边
迷子　　千万别迷路了啊⁉

07
おお　　　喔喔～～～～
けっこう　　已经收集了许多了呢！
うん　　嗯…但是还剩后的一个，杜鹃花还没有找到
あ　　有…有了！
なぜか　　不知为何悬崖附近密密麻麻的
キケン　　危险
い　　　这样的话…
取り　　去摘杜鹃花是不是有点危险…

08
って　　喂，水森
アンリ　　安理酱
ダメだ　　不行的，去那种地方的话
い…いや　　没…没关系的
何を　　有什么根据⁉
根拠　　倒是没有…
あのね　　青山君啊　我想说的是，对于超自然现象
信じ　　唯独信仰才是重要的啊
ええ　　诶
どうせ　　如果施术者总是想着「反正办不到」的话，那就真的办不到
つまり　　也就是说信仰才是力量之源啊
【yx：力量之源，难道不是三个代表么……？】
だから　　所以只要相信没有事的话
大丈　　就会木有事啊
厶　　　太乱来了吧‼
よし　　好的，拿到了！
今　　现在就爬上去…

09
心配　　不用担心…
はわ　　哇
ア…　　安…安理酱——！
アンリ　　安理酱‼
水森　　水森——
もなこ　　茂奈子
あっ　　啊…
あ　　啊
の　　完蛋了‼
全員　　大家都跟着一块掉下去了‼
うう…　　呜呜

10
あ…あんまり　　没…没有想象的那么高真是太好了
み…みんな　　大…大伙都没事吗？真是对不起…
わ…私　　　都是我信仰的力量不足的错…
痛　　痛…
イデ　　痛…
あ　　啊…青山君⁉
どっ…　　怎…怎、怎、怎么办啊…
青山　　青山君没事吗？
いや　　我没什么大事…痛！
青山　　因为我的错，青山君才受伤了…
私の　　我的…错！
水森　　水森？你在做什么…
これって　　这是，刚才收集到的花…？
さっき　　把刚采到的新鲜的花捣碎…
これを　　这样吃下去的话就会痊愈了‼

11
そうよ…　　是啊…我之所以办不到，就是因为我的信仰力不足啊‼
どんな　　没想好施什么魔法就匆忙上阵……没有明确的目的是不行的
はい	好了‼
飲んで　　把这个喝了！肯定能好！
え　　呃…
絶対　　绝对…
絶対治る　　绝对会痊愈的‼
強い　　有这样强烈的感情的话就会生效的‼
わ…わかった　　知…道了，好吧，那我就……
苦さ　　苦极了

12
…って　　诶…
あ…あれ　　啊…啊咧？
何だ　　总感觉…没有那么痛了？
ホ…　　真…真的吗⁉
よ…　　太…太好了‼
わ　　哇
水森　　水森…
植物　　她虽然对植物几乎一无所知，但是总有一天会成为了不起的魔法师吧
自分　　她这份不仅仅是自己，连其他人也要治好的信念…
だって　　但是…貌似杜鹃花是有毒的…
よ　　太好了——‼
毒　　因为有毒，所以诸位看官绝对不要去尝试‼绝对‼
【おなか　　会吃坏肚子的哦‼
yx：有这一句吗？】

