僕は近年、何度も引っ越してきた。物を運ぶときは、いつも沢山の野次馬が近寄る。家具は見所など無いので、野次馬たちは次々と受け渡される本の梱の一群を眺めることにした。引っ越し予定日の数週間前に、幾人かの学生から手伝ってもらい、本棚に有る本を、順番通りに取り出して、梱包してもらう必要がある。これは大変な苦労の作業で、手に水脹（みず-ぶく）れまで出来てしまう学生も二人出た。運搬するときは【流れ作業で】、階段に立つ一列の人からなる”生産ライン”で、本を一人から一人へと受け渡してゆく。本は西瓜のように投げて送るのができない。なぜなら、重いから、何回か投げて送ると、手に力がわかなくなる。それに、西瓜を一玉壊しても全然平気だけど、本を一冊破ると心が痛くなる。この小心翼翼たる駅伝チームは確かに面白おかしい。道理で野次馬たちを引き寄せるね。
僕は当然、蔵書家を名乗る資格はない。もちろん、いい本をそれなりの量、持っているが、書誌学でいう珍本や善本にされるような本を所持していない。僕が気に入ったのは、やはり書房にある、本を以て壁と為す荘厳な雰囲気だ。天井まで伸びている一連の本棚は連なって、人を囲い込み、心身にせまる文化的重圧を醸し出す。書房に入ると、長い歴史を漫歩したり、広い世界を鳥瞰したり、無数のひらめいている知の星座（インテリジェンス・コンステレーション）の間に遊弋したりするような気分になる。自分が急に宏大になったり、狭小になったりして、書房が典儀となって、生命の盈虧と伸縮を司るようになる。
ある日、とある海外の旅行会社のマネージャーが僕の書房に来た。彼は目を瞠ってゆっくり見回してから、部屋の真ん中に立って、しばらく考え込んだ。そして、「私も学問をやりたくなりました。本当です。」と、僕に誠心誠意言った。彼の言うことを世辞だと思っていた僕は、その後、もう一人の友人から、「彼が書店に熱心に通い、様になっている書房を作り上げていたよ」ということを教えてもらった。彼も世の中の美景を鑑賞し尽くしている人だが、僕のむさ苦しい書房の乱雑っぷりを見ると、なぜ、こんなに大きい衝撃を覚えることになるのか？僕は考えてみた。もしかしたら、彼が突然、人類の集団的知性からできている生命の芳香を、嗅ぎ取っていたかもしれない。
ロマン・ロラン（RomainRolland）は言う。「どの作家も自分のために心の個室を作らなければならない」と。書房はまさに、この心の個室に当たる。他の生活環境・日用品と比べ、書房ほど文人の心の状態を表すものはないだろう。書房は精神の棲家であり、生命の禅床（ぜんしょう）である。
【禅床：私本太平記に用例有り】
我が家はときにこの都市の北東部に在ったり、ときに賑わう中心部にあったりしていたが、今、南西部の郊外に引っ越してきた。屋外の景色は時とともに移り変わるが、僕は此等の本に囲まれているおかげで、僕のままでいられる。窓外に朔風嘯き、暴雨降り注ぐ時あらば、窓掛けを締め、本の城に立て籠りて、人生の大安楽を享受す。そう。僕は確かに、時に古の隠者と老僧を思い出す。石窟と禅室で、精神の道場を行き来する彼らを。
