蔵書の憂い
余秋雨　作
いんゆう　訳

　僕は近年、何度も引っ越してきた。物を運ぶときは、いつも沢山の野次馬が近寄る。家具は見所など無いので、野次馬たちは次々と受け渡される本の梱の一群を眺めることにした。引っ越し予定日の数週間前に、幾人かの学生から手伝ってもらい、本棚に有る本を、順番通りに取り出して、梱包してもらう必要がある。これは大変な苦労の作業で、手に水脹（みずぶく）れまで出来てしまう学生も二人出た。運搬するときは【流れ作業で】、階段に立つ一列の人からなる”生産ライン”で、本を一人から一人へと受け渡してゆく。本は西瓜のように投げて送るのができない。なぜなら、重いから、何回か投げて送ると、手に力がわかなくなる。それに、西瓜を一玉壊しても全然平気だけど、本を一冊破ると心が痛くなる。この小心翼翼たる駅伝チームは確かに面白おかしい。道理で野次馬たちを引き寄せるね。
　僕は当然、蔵書家を名乗る資格はない。もちろん、いい本をそれなりの量、持っているが、書誌学でいう珍本や善本にされるような本を所持していない。僕が気に入ったのは、やはり書斎にある、本を以て壁と為す荘厳な雰囲気だ。天井まで伸びている一連の本棚は連なって、人を囲い込み、心身にせまる文化的重圧を醸し出す。書斎に入ると、長い歴史を漫歩したり、広い世界を鳥瞰したり、無数のひらめいている知の星座（インテリジェンス・コンステレーション）の間に遊弋したりするような気分になる。自分が急に宏大になったり、狭小になったりして、書斎が典儀となって、生命の盈虧と伸縮を司るようになる。
　ある日、とある海外の旅行会社のマネージャーが僕の書斎に来た。彼は目を瞠ってゆっくり見回してから、部屋の真ん中に立って、しばらく考え込んだ。そして、「私も学問をやりたくなりました。本当です。」と、僕に誠心誠意言った。彼の言うことを世辞だと思っていた僕は、その後、もう一人の友人から、「彼が書店に熱心に通い、様になっている書斎を作り上げていたよ」ということを教えてもらった。彼も世の中の美景を鑑賞し尽くしている人だが、僕のむさ苦しい書斎の乱雑っぷりを見ると、なぜ、こんなに大きい衝撃を覚えることになるのか？僕は考えてみた。もしかしたら、彼が突然、人類の集団的知性からできている生命の芳香を、嗅ぎ取っていたかもしれない。
　ロマン・ロラン（Romain Rolland）は言う。「どの作家も自分のために心の個室を作らなければならない」と。書斎はまさに、この心の個室に当たる。他の生活環境・日用品と比べ、書斎ほど文人の心の状態を表すものはないだろう。書斎は精神の棲家であり、生命の禅床（ぜんしょう）である。
【禅床：私本太平記に用例有り】
　我が家はときにこの街（まち）の北東部に在ったり、ときに賑わう中心部に在ったりしていたが、今、南西部の郊外に引っ越してきた。屋外の景色は時とともに移り変わるが、僕は此等の本に囲まれているおかげで、僕のままでいられる。窓外に朔風嘯き、暴雨降り注ぐ時あらば、窓掛けを締め、本の城に立て籠りて、人生の大安楽を享受す。そう。僕は確かに、時に古の隠者と老僧を思い出す。石窟と禅室で、精神の道場を行き来する彼らを。
　しかし、僕は結局、隠者や老僧に成れない。どの日も友人の来訪は途絶えない。其の中に豁達（かったつ）の士も多い。書斎に入る途端、這い上がったり蹲（うずくま）ったりして、気の思うままに本のページを捲（めく）る。ドアを潜り抜けて、すぐ僕に「俺はあんたを見に来たわけじゃない。本を見に来たんだ。俺のことを気にするな。作業を続けてくれ。」と宣（のたま）う友人も居る。僕は、こういうとき、自分の蓄財が人々に認めてもらった人のように嬉しくなったが、憂いも僕の胸にこっそり根を下ろし始めた。あの何度も聞かせられる耳障りな話がまた出てくるのではないかと、不安になった。そして、あの話はやっと出た。「ここにある数冊の本、俺が借りるぜ」と。
　僕は、他の人を真似て書斎に「本の貸出を禁ず。どうかご理解を」との布告を張り出すことを、しない。こんな隅々まで防ぎまくるやり方は、僕の生活態度に悖る。僕は吝嗇（りんしょく）家でない。友達が金銭的に余裕でなくなるとき、僕はいつも（金を惜しまずに）財布の底を叩（はた）いて友人を助ける。ただ、本に関しては、口先で承諾していたにもかかわらず、心の中に潜む拒否反応は言い淀んでいる。こんな気持ちは、多分すべての蔵書家に察していただけると思う。
　本が貸出されるのがこわいのは、主に以下の三つの所による。
　其の一：本が急に必要になるとき、隈なく探しても見つからないのがこわい。
　自分の持っている本は、多少なりとも内容に関する潜在的記憶が残る。文章を書くとき、引用すべき箇所を思い出すと、自（おの）ずから某書架へ行って、某段に手を伸ばす。しかし、そこにあるはずの本がない。その後、慌てて前後左右を隈なく探して、顔が真っ赤、心臓がパクパク、汗で背がびしょびしょになってまで探してもやはり見つからない場合が有る。文章の作成が邪魔されるのは、他のことが邪魔されるよりずっと煩わしい。なぜなら、文章を書くときは、心の整理と雰囲気の醸成に複雑な作用があり、ちょっと油断すると繋ぎ目が消え失せて文章がまとまらなくなることさえある。締め切りの厳しい文章を書かなければならないときに、数点の資料が不備なせいで、雑誌の出版を遅らしたり出版社の企画を乱したりしたことがある。その時、心頭を滅却して、誰に借りられたのかをじっくり思い出すしかない。大体深夜で起こることなので、思い出しても成す術（すべ）がないけど。
僕の本を借りる友人は、時に用意周到に繰り返し考えて、“僕が使えないかも知れない”本を数冊、持っていかれる。しかし、実際に文章を書き始めないかぎり、それが必要であるかどうかはわからない。時に僕は密かに「この本、近いうちに使わないように」と祈るしか無い。この文章を書くときも、周作人の数冊の文集に蔵書に関する材料が数カ所あるのを数回思い出したことが有る。残念ながらこの数冊の文集は誰かさんに借りられていて、さっき、焦りながら探してもなかなか見つからない。
　其の二：返還されるとき、本が“熟れて”汚れているのがこわい。
　これは外的形態の問題といえども蔵書をする人にとって極めて重要である。蔵書をある程度進めると、書籍の全体的形式を重視するようになる。カバーデザインだけでなく、インクや紙質にもこだわる。綺麗で平らな本を持っていると、自分の気持ちも清々（すがすが）しくなる。このような本を読むと、顔がさっぱりしていて身形（みなり）がきちんとしている友達と、清らかさと高尚さとに満たされた対話をするような感じがする。しかし、返還される本には、角が折れたり、背が曲がったり、みすぼらしくなったものも少なくない。ときに一応綺麗に見える本もあるけど、もとのまっすぐさがなくなり、手に取ると、ぐにゃぐにゃでぶよぶよとした、背筋が引き抜かれたもののように見える。こういう状況に出会うと、もし書店にこの本がまだ売られているのなら、僕は必ずもう一冊購入し、もとの“熟れた”本をついでに誰かさんに贈る。
【印刷における墨はブラックのこと。CMYKを参照。】
　或る人曰く、「あんただって中古本を買うだろう。古本にまっすぐさなど求めていられるものか」と。僕の答えは「あれは歴史の塵に継ぐものだ。心惹かれるほどふるく、基本法（しぜんのことわり？）に基づいて古くなるのだ。昔の青銅器の鼎の緑青（ろくしょう）のまだら模様を見て、日頃使っている皿まであのようにするわけにはいかないだろう。」
　其の三：本を貸したあと、どちらもそれを忘れるのがこわい。
　僕には、長年返還されないまま、誰に借りられるのかも忘れてしまい、もう二度と戻ることがないだろう本が、何冊もある。故意に我がものとするのではなく、借りた後どこかに置きっぱなしか、本を他の人に何度か転貸のせいで、本を忘却の彼方へ追い込んでしまったのではないかと、僕は強く信じる。僕は三年前、とある友人の家を訪れた。其の書架に並べられている見覚えの有る『閲微草堂筆記』（えつびそうどうひっき）を手にとって見ると、それは間違いなくいつか彼に借りられた僕の本だ。念入りに本を読んでいる僕を見て、友人は朗らかに「それが読みたいなら、もらっていい。そんな本、俺にとって用済みだ」と僕に言ってくれた。とても豁達で気前がよく、小利を貪るようなことを一切しないこの友人は、本のことを完璧に忘れていたに違いない。あのとき、彼の妻と子をも含めて、多くの友人が其の場にいたので、その面子に免じて、笑みを浮かべて本を書架に戻した。僕は新版を購入したので、1920年代に印刷されて価値の高くないあの本を、だんまりと友人に贈っていたことに見なした。幸いなことに、彼は文化関連の仕事をしていない。この文章を読むことはないだろう。
　しかし、返還されていない書籍の一部は、再購入することができなくなった。「なんで外物をそんなに気にするのか」と言う人がいる。しかし、それらの本は僕の精神を形作ることに関与した。それらを失うと、精神領域の幾つかの隅が参照できなくなる。ぼんやりしたイメージが有るけど宙ぶらりんで思いつかなくて、煩わしい。本をなくすことと金をなくすことが全然違うことを、本好きでない人に解ってもらうのは、難しいだろう。
　それで故人となった趙景深教授のことを思い出す。彼は蔵書が豊富で、人に貸すのを遠慮しないが、どんなに親しい間柄でも本を貸すときは必ず名簿に登録する。たしか中学生用のノートを使っている。ノートにどの人がどんな時にどういう本を借りたと書いて、一目瞭然にする。返還されずに一定の時間が立ち、或いは自分が急に使おうと思ったとき、本の貸出人に手紙を送る。細かく綺麗な字でおおらかな言葉を連ねる。封筒の下端（したば）にはいつも細長く青い消しゴムはんこの印影があり、住所と名前が書いてある。
　また、毛沢東の警備員を務めた尹荊山の思い出を思い出す。1950年代末、毛沢東は黄炎培（こうえんばい）から王羲之（おうぎし）の法帖をお借りになった。一ヶ月後返還するとご約束なさった。しかし、一週間しか立っていないのに、はらはらする黄炎培から、何度も電話をかけられて、「見終わったか。いつ返すか。」と催促された。ちょっとお怒りになっている毛沢東は一ヶ月間たっぷりご覧になって、最終日に約束に沿って法帖をご返還なさった。黄炎培氏はなかなか大胆だね。ただ、文人が自分の蔵書にそこまで魅了されるのは別に可笑しいわけがない。
　また、僕の一人の友人のことを思い出す。彼は半年前、新聞で、自分の本を借りているひとは本を返せ！という勧告を掲載した。僕は彼の苦衷を知っている。彼は本を貸すに物惜しみしないが、大まかで記憶力がわるくて、しばらくすると、本がすごく減って、誰に返還してもらうのかさえわからなくて、仕方なく新聞に出した。其の新聞を読んで間もなく彼の家を訪れて、僕は借りていないと彼に告白した。彼の疑惑に満ちた目の光が分厚い眼鏡レンズを通り越して、僕に射た。「本当？」と彼は聞いた。確かに本を借りていない僕も恐縮になった。
　僕は臆病で、人に図書の返還を促す方法を知らない。黄炎培的な勇気はなおさらだ。ときに趙景深教授のまねをして名簿を作りたくなったが、徳望が高く、貸出の登録を真剣に行える有名蔵書家の趙先生と比べ、貧弱な蔵書の類（たぐい）しか持っていない、取るに足りないわたくしめは、はたして、親戚と友人に向かって、名簿を差し上げることに、平気で居られるものか。
　蔵書家はこのように、分に安んじながら、不安におののきながら、過ごしてきた。いつからともなく始まった、「僕が死んだら、この一室分の蔵書の行方は？」というより大きな憂いが心の底から姿を現してきた。
　この憂いは耄碌した年長者だけのもののはずだが、実際に僕のそばで幾つか年上の学会の友達は一人ひとり去ってゆく。
　僕が大学に居た頃、クラスメートの一人は尿毒症で逝去した。本好きな彼はお金に余裕でなかったが、良い本を見つけると衣食を切り詰めても必ずそれを手に入れる。キャンパスのカリキュラムはびっしり詰まっていて、夜になると書店が閉店になるけど、日曜日になると本が売り切れる恐れがあるので、彼はいつも昼休みの時、炎天か寒風に晒されながら書店に赴き、本を一冊買って帰る。その都度に、全寮に羨ましがられる。彼が死んだとき、家にある一つの本棚は相当に満たされていたが、彼の母親は長年未亡人でいて字も読めなく、彼も一人っ子だ（から、この遺産を活用できる親族がいなかった）。あの時、クラスメートにこれらの本を買えるに十分なお金を持っている人は一人もいなかった。たとえいたとしても、彼の母親を傷つけたがらないので、買わないことにするであろう。彼の母親は自分の命が終わるまでこれらの本を守り続けるであろう。年から数えれば、彼の母親は今は死んでいるだろう。高値でなくても一人の青年学生が骨を折って集めたこれらの本はいま、どこに居るだろう。もしこの本棚が残っているのなら、当時同じ寮に居たクラスメートたちの多くは、どの本がどんな状況で買われたか、あの時どのような歓喜をもたらしてくれたかを思い出すに違いない。これらの本は一段一段と続く生命のつながりだ。本を買った人の生物学上の命が消え去ると、本も死んだ灰色のような存在、あるいはかわいそうな浮浪者の群れになるだろう。
　この本棚はまだ取るに足りないものというのなら、多くの博識な老学者にとって、この世を去ると自分の持っている豊富な蔵書をどう処分スべきかが、苦渋な難題となるのは確かだろう。学問は遺伝子によって伝わるものでない。老学者は自分の専攻にある揉め事に飽きたか、親子が同じ専攻に居る不便を恐れるかのせいで、子どもに自分の専攻を勧めるものは多くなかった。親と比較的近い専攻を有する子供が居たとしても、学問で親を追随できる人はそれほど多くない。つまるところ、老学者の持っている豊富な蔵書が、子女の役に立つかどうかは甚だ疑問である。とある学者が死ぬと、元所属していた大学の図書館は学者の持っている蔵書を全部購入したがる。しかし、これは予算以外の支出なので経費で賄えるものではない。図書館側は仲介者を派遣して、専門家として親族に「これらの本は高くない」と説明せしめる一方、死者の同僚として親族に「蔵書をバラバラにしないで永久的記念として保存してくれ」と説得せしめる。死者の親族も普通、これらの言辞に警戒感を抱いていて、図書館側に知られないまま、古書店の事業者に値段を訪ねてもらった。旧書店にかれらがほしい古本を買収されると、大学の図書館は憤って二度と斡旋に来なくなる。古書店に取り残されていた本は古紙としてリサイクル業者に売られ、学者の遺稿もこれらの騒ぎで行方不明となっている…
　こんな事件があったせいで、事前に「死んだらすべての蔵書を図書館に差し上げる」との遺言を立てた学者がいる。しかし、図書館は碩学でない学者の蔵書のために単独の蔵書室を設けるわけがない。個人の蔵書が図書館の倉庫に入ると、水が海に入るがごとく、跡が消え失せる。学者の広い真心は感服するが、これが学者の二度目の死亡であることは否めない。
　とある教授は書斎に向かって、あれもだめだと、これもだめだと思量を思い巡らすと、やっと「自分の余年を持って蔵書をフル継承できる婿を探そう」という突飛な発想にたどり着いた。この婿探しは艱苦だ。同じ専攻の院生はいるけど、人品がよく、娘に受け入れられる人は鳳凰《ほうおう》の毛と麒麟の角のごとく少ない。教授が探しているのは、実は自分の第二の命の続きだ。いろんな悲劇と喜劇を遍歴すると、教授は悟った。「命の続きと言えるものは自分の書いた本に過ぎない。蔵書など考える余裕がない」と。
　蔵書をテーマにして書いていくとこんな悲しい話が出てくるなんて、僕も初めは予想しなかった。ただし、この悲しい話に、とある文化的センスが潜んでいると僕は思う。
　中国文化には明確な系譜がある。ただし、個人精神が不十分なせいで、個人的文化の伝承は常に生命の終焉とともに終焉する。一人の学者は自我を構築するために、どれほどの前人の知識を出納し、幾許の精力と時間を掛ける必要があるだろう。思量を辛苦して類聚して、死ぬほど研鑽して、孜孜汲汲と取捨選択する精力と時間を。このプロセスは、本を買い、読み、貯蔵するつらい体験と密接に対応する。書斎が形を作ることは、実は両方向な占有でもある。人が世の中にある精神成果を占有しながら、これらの精神成果によってまた占有される。書斎で気持ちがだんだんよくなることは、前人や他人の前に個人の自由を手に入れることを意味する。人が成長すればするほど、人の書斎の精神構造は個性的になり、社会・歴史・文化に選択的になる。どんなに宏大な百科全書も図書集成も、成長した学者の書斎の代わりになってくれない理由もここにある。成長すればするほど、この書斎と学者の命が離れなくなる。書斎は学者が年老いてから完備されるものなので、その使用期限が短い。
　新しい世代が来た。彼らも初めから、本を一冊一冊購読し、類聚し、自我を一歩々々と構築しなければならない。他人の書斎を単に継承することは、どうも他人の臓器を移植されるようなもので、拒絶反応が起きやすい。むかし、自分の書斎を構築できるものはどれほどいるだろう。世の中に本を買わずに立ち読みをする人のほうが多いだろう。比較的な完全さに近づいていく少数の魂は、髭と髪の皓然たる身体とともに、書斎で速やかに消滅せんとしている。歴史と文化の無駄遣いに、これを過ぎるものはないだろう。
　命の如く本を嗜む中国の文人よ、汝らが光栄と悲哀は、どうやって割れるのかな？
