僕は近年、何度も引っ越してきた。物を運ぶときは、いつも沢山の野次馬が近寄る。家具は見所など無いので、野次馬たちは次々と受け渡される本の梱の一群を眺めることにした。引っ越し予定日の数週間前に、幾人かの学生から手伝ってもらい、本棚に有る本を、順番通りに取り出して、梱包してもらう必要がある。これは大変な苦労の作業で、手に水脹（みずぶく）れまで出来てしまう学生も二人出た。運搬するときは【流れ作業で】、階段に立つ一列の人からなる”生産ライン”で、本を一人から一人へと受け渡してゆく。本は西瓜のように投げて送るのができない。なぜなら、重いから、何回か投げて送ると、手に力がわかなくなる。それに、西瓜を一玉壊しても全然平気だけど、本を一冊破ると心が痛くなる。この小心翼翼たる駅伝チームは確かに面白おかしい。道理で野次馬たちを引き寄せるね。
僕は当然、蔵書家を名乗る資格はない。もちろん、いい本をそれなりの量、持っているが、書誌学でいう珍本や善本にされるような本を所持していない。僕が気に入ったのは、やはり書房にある、本を以て壁と為す荘厳な雰囲気だ。天井まで伸びている一連の本棚は連なって、人を囲い込み、心身にせまる文化的重圧を醸し出す。書房に入ると、長い歴史を漫歩したり、広い世界を鳥瞰したり、無数のひらめいている知の星座（インテリジェンス・コンステレーション）の間に遊弋したりするような気分になる。自分が急に宏大になったり、狭小になったりして、書房が典儀となって、生命の盈虧と伸縮を司るようになる。
ある日、とある海外の旅行会社のマネージャーが僕の書房に来た。彼は目を瞠ってゆっくり見回してから、部屋の真ん中に立って、しばらく考え込んだ。そして、「私も学問をやりたくなりました。本当です。」と、僕に誠心誠意言った。彼の言うことを世辞だと思っていた僕は、その後、もう一人の友人から、「彼が書店に熱心に通い、様になっている書房を作り上げていたよ」ということを教えてもらった。彼も世の中の美景を鑑賞し尽くしている人だが、僕のむさ苦しい書房の乱雑っぷりを見ると、なぜ、こんなに大きい衝撃を覚えることになるのか？僕は考えてみた。もしかしたら、彼が突然、人類の集団的知性からできている生命の芳香を、嗅ぎ取っていたかもしれない。
ロマン・ロラン（RomainRolland）は言う。「どの作家も自分のために心の個室を作らなければならない」と。書房はまさに、この心の個室に当たる。他の生活環境・日用品と比べ、書房ほど文人の心の状態を表すものはないだろう。書房は精神の棲家であり、生命の禅床（ぜんしょう）である。
【禅床：私本太平記に用例有り】
我が家はときにこの街（まち）の北東部に在ったり、ときに賑わう中心部に在ったりしていたが、今、南西部の郊外に引っ越してきた。屋外の景色は時とともに移り変わるが、僕は此等の本に囲まれているおかげで、僕のままでいられる。窓外に朔風嘯き、暴雨降り注ぐ時あらば、窓掛けを締め、本の城に立て籠りて、人生の大安楽を享受す。そう。僕は確かに、時に古の隠者と老僧を思い出す。石窟と禅室で、精神の道場を行き来する彼らを。
しかし、僕は結局、隠者や老僧に成れない。どの日も友人の来訪は途絶えない。其の中に豁達（かったつ）の士も多い。書房に入る途端、這い上がったり蹲（うずくま）ったりして、気の思うままに本のページを捲（めく）る。ドアを潜り抜けて、すぐ僕に「俺はあんたを見に来たわけじゃない。本を見に来たんだ。俺のことを気にするな。作業を続けてくれ。」と宣（のたま）う友人も居る。僕は、こういうとき、自分の蓄財が人々に認めてもらった人のように嬉しくなったが、憂いも僕の胸にこっそり根を下ろし始めた。あの何度も聞かせられる耳障りな話がまた出てくるのではないかと、不安になった。そして、あの話はやっと出た。「ここの数冊の本、俺が借りるぜ」と。
僕は、他の人を真似て書房に「本の貸出を禁ず。どうかご理解を」との布告を張り出すことを、しない。こんな隅々まで防ぎまくるやり方は、僕の生活態度に悖る。僕は吝嗇（りんしょく）家でない。友達が金銭的に余裕でなくなるとき、僕はいつも（金を惜しまずに）財布の底を叩（はた）いて友人を助ける。ただ、本に関しては、口先で承諾していたにもかかわらず、心の中に潜む拒否反応は言い淀んでいる。こんな気持ちは、多分すべての蔵書家に察していただけると思う。
本が貸出されるのがこわいのは、主に以下の三つの所による。
其の一：本が急に必要になるとき、隈なく探しても見つからないのがこわい。
自分の持っている本は、多少なりとも内容に関する潜在的記憶が残る。文章を書くとき、引用すべき箇所を思い出すと、自ずから某書架へ行って、某段に手を伸ばす。しかし、そこにあるはずの本がない。その後、慌てて前後左右を隈なく探して、顔が真っ赤、心がパクパク、汗で背がびしょびしょになってまで探してもやはり見つからない場合が有る。文章の作成が邪魔されるのは、他のことが邪魔されるよりずっと煩わしい。なぜなら、文章を書くときは、心の整理と雰囲気の醸成に複雑な作用があり、ちょっと油断すると繋ぎ目が消え失せて文章がまとまらなくなることさえある。締め切りの厳しい文章を書かなければならないときに、数点の資料が不備なせいで、雑誌の出版を遅らしたり出版社の企画を乱したりしたことがある。その時、心頭を滅却して、誰に借りられたのかをじっくり思い出すしかない。大体深夜で起こることなので、思い出しても成す術（すべ）がないけど。
僕の本を借りる友人は、時に用意周到に繰り返し考えて、“僕が使えないかも知れない”本を数冊、持っていかれる。しかし、実際に文章を書き始めないかぎり、それが必要であるかどうかはわからない。時に僕は密かに「この本、近いうちに使わないように」と祈るしか無い。この文章を書くときも、周作人の数冊の文集に蔵書に関する材料が数カ所あるのを数回思い出したことが有る。残念ながらこの数冊の文集は誰かさんに借りられていて、さっき、焦りながら探してもなかなか見つからない。
其の二：返還されるとき、本が“熟れて”汚れているのがこわい。
これは外的形態の問題といえども蔵書をする人にとって極めて重要である。蔵書をある程度進めると、書籍の全体的形式を重視するようになる。カバーデザインだけでなく、インクや紙質にもこだわる。綺麗で平らな本を持っていると、自分の気持ちも清々（すがすが）しくなる。このような本を読むと、顔がさっぱりしていて身形（みなり）がきちんとしている友達と、清らかさと高尚さとに満たされた対話をするような感じがする。しかし、返還される本には、角が折れたり、背が曲がったり、みすぼらしくなったものも少なくない。ときに一応綺麗に見える本もあるけど、もとのまっすぐさがなくなり、手に取ると、ぐにゃぐにゃでぶよぶよとした、背筋が引き抜かれたもののように見える。こういう状況に出会うと、もし書店にこの本がまだ売られているのなら、僕は必ずもう一冊購入し、もとの“熟れた”本をついでに誰かさんに贈る。
【印刷における墨はブラックのこと。CMYKを参照。】
或るひと曰く：「あんただって中古本を買うだろう。古本にまっすぐさなど求めていられるものか」と。僕答えて曰く：「あれは歴史の塵に継ぐものだ。心惹かれるほどふるく、基本法（しぜんのことわり？）に基づいて古くなるのだ。昔の青銅器の鼎の緑青（ろくしょう）のまだら模様を見て、日頃使っている皿まであのようにするわけにはいかないだろう。」
其の三：本を貸したあと、どちらもそれを忘れるのがこわい。
僕には、長年返還されないまま、誰に借りられるのかも忘れてしまい、もう二度と戻ることがないだろう本が、何冊もある。故意に我がものとするのではなく、借りた後どこかに置きっぱなしか、本を他の人に何度か転貸のせいで、本が忘却の彼方へ行ってしまったと、僕は強く信じる。僕は三年前、とある友人の家を訪れた。其の書架に並べられている見覚えの有る『閲微草堂筆記』（えつびそうどうひっき）の全巻セットを手にとって見ると、それは間違いなくいつか彼に借りられた僕の本だ。念入りに本を読んでいる僕を見て、友人は朗らかに「それが読みたいなら、もらっていい。そんな本、俺にとって用済みだ」と僕に言ってくれた。とても豁達で気前がよく、小利を貪るようなことを一切しないこの友人は、本のことを完璧に忘れていたに違いない。あのとき、彼の妻と子をも含めて、多くの友人が其の場にいたので、その面子に免じて、笑みを浮かべて本を書架に戻した。僕は新版を購入したので、1920年代に印刷された価値が高くないあの本のセットを、だんまりと友人に贈っていたことにした。幸いなことに、彼は文化関連の仕事をしていない。この文章を読むことはないだろう。
しかし、返還されていない書籍の一部は、再購入することができなくなった。「なんで外物をそんなに気にするのか」と言う人がいる。しかし、それらの本は僕の精神を形作ることに関与した。それらを失うと、精神領域の幾つかの隅が参照できなくなる。ぼんやりしたイメージが有るけど宙ぶらりんで思いつかなくて、煩わしい。本をなくすことと金をなくすことが全然違うことを、本好きでない人に解ってもらうのは、難しいだろう。
それで故人となった趙景深教授のことを思い出す。彼は蔵書が豊富で、人に貸すのを遠慮しないが、どんなに親しい間柄でも本を貸すときは必ず名簿に登録する。たしか中学生用のノートを使っている。ノートにどの人がどんな時にどういう本を借りたと書いて、一目瞭然にする。返還されずに一定の時間が立ち、或いは自分が急に使おうと思ったとき、本の貸出人に手紙を送る。細かく綺麗な字でおおらかな言葉を連ねる。封筒の下端にはいつも細長く青い消しゴムはんこの印影があり、住所と名前を書いてある。
また、毛沢東の警備員を務めた尹荊山の思い出を思い出す。1950年代末、毛沢東は黄炎培（こうえんばい）から王羲之（おうぎし）の法帖をお借りになった。一ヶ月後返還するとご約束なさった。しかし、一週間しか立っていないのに、はらはらする黄炎培から、何度も電話をかけられて、「見終わったか。いつ返すか。」と催促された。ちょっとお怒りになっている毛沢東は一ヶ月間たっぷりご覧になって、最終日に約束に沿って法帖をご返還なさった。黄炎培氏はなかなか大胆だね。ただ、文人が自分の蔵書にそこまで魅了されるのは別に可笑しいわけがない。
また、僕の一人の友人のことを思い出す。彼は半年前、新聞で、自分の本を借りてあるひとは本を返せ！という勧告を掲載した。僕は彼の苦衷を知っている。彼は本を貸すに物惜しみしないが、大まかで記憶力がわるくて、しばらくすると、本がすごく減って、誰に返還してもらうのかさえわからなくて、仕方なく新聞に出した。其の新聞を読んで間もなく彼の家を訪れて、僕は借りていないと彼に告白した。彼の疑惑に満ちた目の光が分厚い眼鏡レンズを通り越して、僕に射た。「本当？」と彼は聞いた。確かに本を借りていない僕も恐縮になった。
僕は臆病で、人に図書の返還を促す方法を知らない。黄炎培的な勇気はなおさらだ。ときに趙景深教授のまねをして名簿を作りたくなったが、徳望が高く、貸出の登録を真剣に行える有名蔵書家の趙先生と比べ、貧弱な蔵書の類（たぐい）しか持っていない、取るに足りないわたくしめは、はたして、親戚と友人に向かって、名簿を差し上げることなど、できるものか。
